=화개금수=
=제10화=
몰락한 건 염가인데
유 부인이 앓아누워
일어나질 못하고 있어요
설마 이번 일에서
공을 세우기는커녕
잘못을 뒤집어쓴 걸까요?
유 부인처럼 똑똑한 분이
그럴 리가 없죠
괜한 생각이에요
제가 듣기로
그 집 며느리가
엄청난 사고를 쳤대요
정말이에요?
나도 들었어요
이거 보세요
황실 앞에서 공을 세우는 게
어디 쉬운 일이겠어요?
조금만 실수해도
모든 게 수포로 돌아가요
제가 볼 때 유가는
당분간 재기하기 힘들 거예요
됐어요, 패나 두세요
(총 구만칠천 냥)
(장부가 안 맞아)
(해씨 재정 계획)
조릉
들어와요
구미교의 재산을
전부 상납하라고 했는데
왜 삼천 냥이 빠졌죠?
장부를 깔끔히 정리하려면
전부 상납해야지
사소한 이득을 탐내야겠어요?
십만 냥도 다 버렸으면서
삼천 냥이 아쉬워요?
낭자 경성으로
돌아갈 거 아니라면서
어찌 이런 것까지 신경 쓰시오
앞으로 낭자는 그냥
잘 지내면 되오
내 일은
걱정할 필요 없소
걱정할 필요 없다니요?
이 삼천 냥은
당신 목숨을 날리기에 충분해요
됐어요
나도 당신을 위해 생각한 건데
말 많다고 싫어하다니
난...
아마
내가 오지랖을 부린 거겠죠
당신이
잘 숨길 수 있길 바랄게요
지금 이렇게 흔적을 남겼다가
나중에 일이 커지면
가산을 몰수당할
증거가 될 거예요
아가씨
우리 정말
경성으로 돌아가는 거예요?
구야를 두고 갈 수 있어요?
(해가 저택)
해 낭자
전하께서 낭자가 사건 해결에
협조한 공을 생각하시어
특별히 날 보내
상을 받으라고 하셨소
전하의 호의에 감사드립니다
사실
부탁할 일이 하나 더 있소
전하께서는
진심으로 조릉을 아끼시니
조릉을 설득해 줬으면 하오
군에 들어가는 건
핑계에 불과할 뿐
주된 목적은
조릉의 신분을 바꾸기 위함이오
몇 년간 수련한 후에
전하께서 조릉을
경성으로 발령 내실 거요
전하께서 조릉을 중히 여기시니
틀림없이 앞길이 창창할 것이오
조릉은 전하께서
직접 발탁하신 사람이오
이걸 뭐라고 하겠소?
이를 직계라고 하오
알겠습니다
알겠소
그럼 먼저 실례하겠소
(이천백 냥)
(십만 냥도 다 버렸으면서)
(삼천 냥이 아쉬워요?)
(가는 길은 하늘처럼 높고
바다처럼 넓으니)
(부디 몸조심하시오)
안 갔소?
나는 또...
뭐라고 생각했는데요?
당신은...
내가 경성으로
돌아갈 줄 알았죠?
십육야께서
상을 주신다고 했잖소?
(관선성덕)
해 낭자는
소금 사건에 공을 세웠다
원하는 것이 있느냐?
소녀는 신분을 하나
얻고 싶습니다
해정운이라는 이름의
호적 한 장이면 됩니다
소녀의 집안이 어려움을 겪어
구사일생으로 살아났는데
호적이 말소되었습니다
앞으로 세상을 살아가려면
이 서류가 필요합니다
하긴
낭자는 조릉과 정이 깊으니
이 서류가 있어야
나중에 정식으로
혼례를 올릴 수 있지
이게 바로 내가 원한 상이에요
구야, 나와 혼인해 줄래요?
난 명문가에서 태어났지만
지금은
아무것도 가진 게 없어요
다행히 구야가 배려해 주셔서
제 행낭에
삼천 냥짜리 은표가 생겼죠
이제
난 이 은표를
예물로 삼고 싶어요
예물?
구야
나랑 혼인해 줄래요?
당신과 헤어지고 싶지 않아요
난 해정운이라는 이름이 좋아요
그리고 당신과 아삼도 좋아요
표자와 대천도요
다들 모두 좋은 사람들이에요
난 이미 모든 행장을 꾸렸고
여러분과 함께
군대에 가고 싶어요
날 좋아한다고?
그리고 아삼을?
혼인이 아삼과 무슨 상관이오?
난 여러분과 함께
계속 함께 가고 싶어요
함께 장사도 하고
함께 공명도 세우며
맨손으로 일어서서
가업을 일구어
나 자신을 위해
진짜 신분을 쟁취하고 싶어요
당신에게 시집갈게요
동업하자는 뜻이군
십육야가 당신을 보내
내가 군에 가도록
설득하라 한 것이오?
구야
군대에 가는 건
당신이 유일하게
가문을 바꿀 수 있는
기회일지 몰라요
당신은 여덟 살에
집에서 쫓겨나
험난한 길을 헤쳐 오며
지금까지 싸워왔어요
하지만 그래도
변변찮은 상인 신분이죠
지금은 좀 나을지 몰라도
십육야께서 떠나신 후에는요?
몇 년 더 지나면요?
출신을 바꾸지 않으면
당신은 영원히
남의 밥상 위의
생선과 고기일 뿐이에요
남에게 마음대로 당할 거라고요
혼인이란
당신에게
이익으로 얽히고
앞날을 도모하기 위한
수단일 뿐이오?
설탕은 달고
황련은 쓰지만
함께 달이면 감로음이 되죠
어쩌면 이 세상에서
가장 튼튼한 동맹은
진심을 이익으로 단련시키고
그 이익을 다시
진심으로 빚어내는 걸지도요
이 둘은 원래
구분하기 어려워요
마치 나와 당신 사이처럼
이익으로 맺어져 있기에
서로를 더욱 잘
의지할 수 있죠
느닷없는 제안이라
당신에게
무례를 범한 거 알아요
그래서
이번 한 번만 물을게요
서두르지 않아도 돼요
깊이 생각해 주세요
(유가 저택)
비록 전에 약속했던
성대한 예식은 아니지만
그래도 가문에 걸맞은
격식은 갖춰야지
이게 뭐예요?
(유가 저택)
혼례에 하객도 거의 없어요
(하객 명부)
부인께서도 못마땅해하시고
이제 큰 마님이라고 해
네
난 결국 유가에 시집왔으니
그래도 소원을 이룬 셈이야
앞으로 부군이 날 사랑하면
날 지지하고 앞장서 주실 거야
나는 믿지 않아
내 앞길이 순탄치 않다니
아직 남은 날이 많은 걸
나는 범 씨를
꾸짖는 게 아니라
네가 한때의 정에 이끌려
눈이 가려질까 봐 걱정이구나
범 씨는 확실히 재주가 있다
하지만 범 낭자의 행동은
우리 유가를
영원한 파멸로 몰아넣을 뻔했어
부정운이
꽃떡을 빌미로 협박해
내게
범 씨의 자백서를 요구했다
부정운이
이 자백서를 손에 넣었으니
범 씨의 목숨줄은
영원히 부정운의 손아귀에
쥐어질 게다
훗날 우리 두 집안이 다툰다면
먼저 한 수 밀리게 되겠지
화영의 일은
좌준걸이 저질렀고
범 씨가 위증하긴 했지만
그래도
주범은 아닙니다
의리를 중히 여기는 걸 보니
기쁘구나
네가 이미 마음을 굳혔으니
너희 부부의 화목을 빌마
더 말하면
이간질하는 것처럼 들릴까
염려스럽구나
어머니
(사서장구집주)
범 선생께서 주석을 단 책이다
세상에 길이 전해질 만한
고전 문장들이지
소중히 여겨야 마땅하거늘
범 씨는
이것을 마치
전당포에 맡길 수 있는
속된 물건처럼 여겼다
내가 이 글을 모두 사들였다
네가 이것을 다시
범 씨에게 돌려주거라
범 씨가 네게
고마워하길 바랄 뿐이구나
어미로서 할 수 있는 일은
이것뿐이다
낭자가 경전들을
팔아버렸다고요?
이유가 뭘까요?
돈 때문일까요?
혼사는 이미 정해졌으니
부질없는 생각은
더 하지 말거라
집안일에 관해서는
다행히 내가 태자 전하께
인정받는 처지라
이미 이 일을 수습했다
경수
이제부터
절대로 이처럼
제멋대로 굴면 안 된다
명심하겠습니다
가 보거라
부인
좌 씨에게 편지를 보내라
옛 지인이
그녀를 찾아갈 거라고 전해라
과부가 남에게 능욕당하는 것은
참으로 가엾은 일이니
우리가 도울 일이 있으면
말해도 좋다고 해라
알겠습니다
바로 다녀오겠습니다
(나는 이 여인이 수선화처럼
청아하고 고결하여)
(속된 것만 좇는 딴 여인과는
다를 것이라 여겼거늘)
(하나 지금 귀한 책을
아무렇지 않게 팔아치우다니)
(아끼는 마음이라곤
조금도 없구나)
(아객이라는 청아한 이름을)
(이 여인이
과연 걸맞을 수 있을까?)
서방님
시간이 늦었어요
쉬시오
낭자가 뭐래요?
나더러
자기한테 시집가래
자기한테 장가들래
그래서 승낙했어요?
예물도 줬어
삼천 냥
진짜 금은을 줬다고요?
이건 평생을 거는 일이니
잘 생각해 봐야 해요
하지만 낭자는 진심으로
나와 혼인하려는 게 아니야
나와 거래를 하자는 거지
부부가 살아가는 데
가장 중요한 건
바로 마음이에요
마음이든 거래든 상관없어
형제들에게 신분을
쟁취해 주는 게 우선이야
내가 소금 도적도
마다하지 않았는데
혼인쯤이야
뭐가 두렵겠어?
짐 챙겨
우리 군대 가자
군대요?
좋아요
그럼 저도 무술을
연마할 수 있겠네요
좋아요
아니
웬 군대야?
나도 가?
갈 곳은 정했느냐?
감림진입니다
나도 감림진에서 근무하오
조 형
설마 나를 못 잊어서
거길 택한 거 아니오?
해 낭자도
가느냐?
이미 새 호적을 받았으니
당연히 서방님과 함께 가야죠
좋다
내가 준 혼수를 거절했으니
너희에게 지분전 백 묘를
하사하겠다
신혼 축하 선물로 삼거라
태자 전하께 감사드립니다
낭자는 마음이 영민하니
장차 반드시
큰일을 이룰 것이오
앞길이 아득히 머니
매 걸음 신중히 내딛으시오
선생의 가르침
소녀, 마음 깊이 새기겠습니다
너희가 감림진에 도착하면
열심히 노력해라
네가 천호로 승진하면
훗날
내가 크게 쓸 일이 있을 거다
전하의 기대를
저버리지 않겠습니다
(해가 저택)
어머니께
편지를 보내야겠어요
(어머니)
(편지로 문안드립니다)
(저는 이미
성을 해 씨로 고치고)
(조릉과 혼약을 맺었어요)
(변고를 겪고 나니)
(여자가 시집가는 것은)
(상대의 가문과
재산만 볼 것이 아니라)
(상대의 인품과 성품을
중히 여겨야 함을 알게 됐죠)
(조릉은 출신은 천하나)
(정과 의리를 중히 여기고)
(용기와 지략이 있어요)
(이제)
(그는 좋은 기회를 만나)
(곧 감림진 군대로 들어가서)
(크게 될 거예요)
(저는 그 사람과 서로 도와)
(맨손으로
가업을 일으키려고 해요)
(그의 책임감에)
(제 계획을 더하면)
(반드시 세상을
개척해 낼 거예요)
(어머니를 곁에서
모시지 못하니)
(부디 몸조심하세요)
(딸)
(정운 올림)
표자 형
대천 형
오셨군요
깜짝 놀랐잖아요
뭐 해?
오지 마
간지럼 태울 거예요
간지럽히지 마
이게 또 까부네
잘못했어요
독한 술은 목을 태우니
과실주로 바꾸시오
자
이 세상에 혈육의 인연은
타고나야 하는 건 아니에요
마음만 맞으면
모르는 사람끼리도
함께 갈 수 있죠
앞길이 아무리 험난해도
난 당신과 함께
우리만의 가문을 세울 거예요
좋은 벗과 함께하고
생사를 함께해요
좋소
나는
낭자의 호의를 저버리지 않겠소
세상 사람들이 말하길
부귀영화가
사람의 눈을 멀게 한다지만
황금과 은은
내 눈에 차지 않는구나
그토록 많은 계획을 세우고
꾀한 것은
남들이 못하는 일을 해내고
남들이 이기지 못하는 자를
쓰러뜨리기 위함이다
염 대인이 체포되고
유 각로까지 연루됐다
관료 사회의 암투란
윗사람이 내려오지 않으면
어찌 아랫사람이 올라가겠느냐?
유가가 몰락했으니
내각에 한 자리가 비었습니다
나리께서 입각하시면
연말이면 소식이 있을 겁니다
부인께서
이렇게 큰일을 해내셨으니
나리께서도
분명히 감사해하실 겁니다
범 씨 덕이기도 하다
태자 전하 앞에서
실수를 저질렀으니까
이번 일을 겪고 난 후에
누가 또 우리 집을
경계하려 하겠느냐?
남들은 그저
우리 유가가 서둘러서
태자 전하께
공을 들이려 했다고 생각할 뿐
이건 생각 못 하겠지
진정한 성공은
남에게 보여 줄 필요가
없다는 걸 말이다
암요
염 부인은 눈에 거슬려서
실패했지요
또한
부부의 마음이 맞지 않았지
괜찮소?
아주 좋아요
아가씨
이 사람은 제 남편
정삼이에요
전에 피난 중에 흩어졌는데
이제야 찾았어요
거두어 주셔서 감사합니다
저희 부부 둘이
진심으로 보답하며
아가씨의 신뢰를
저버리지 않겠습니다
우린 목숨을 나눈 사이니까
앞으로 서로 도우며
지내면 돼요
대천은 배 안 고파
안 줘도 돼
이 녀석
맛있죠?
데지 않게 조심해요
괜찮아요
정말 맛있네
데지 않게 조심해요
진짜 맛있네
구야
지레로 들어
어머니, 조심하세요
나오지 마시라니까요
구야
조심하세요
(평안)
구야, 이거 챙기세요
평안을 기원합니다
잘 받아요
가져가서 드세요
감사합니다
감림진까지 길이 머니
가는 길 평안하길 바라
옥성 형
나를 따라
감림에서 관직을
얻어 보는 거 어때?
어머니 연세가 많아서
난...
함께 갑시다, 옥성 형
함께 가요
함께 갑시다
맞아요
가 봐
구야를 따라가면
산적 노릇을 하며
사염 팔아먹는 것보다는 낫지
네가 원하면
우리가 자리를 잡는 대로
어머님을
모셔 올게
옥성 형은 실력이 출중하니
군영에서 두각을 나타내면
어머님도 안심하실 거야
양옥성
어머니의 명을 받들어
구야를 따라
감림으로 가겠습니다
후회하지 않겠습니다
일어나
- 좋다
- 좋아
잘됐구나
내가 한가할 때
구야
내가 낭자가 좋아하는 꽃을
캐 왔어
그럼 넌?
넌 영녕부에 남아
내가 십육야께
소금 판매 허가증을 얻어 왔어
앞으로
네 운명에 달렸어
(소금 판매 허가증)
구야
돈과 물량은 문제없어
이 허가증이 가장 귀하지
구야
네가 감림에 가더라도
소금 장사는 나한테 맡겨
우리 둘은 예전처럼
앞으로도 변치 말자
이 장사가 아무리 커져도
모두 구야 덕분이야
(성 밖)
아홉째 아가씨
감림에 가시는 길
조심히 가거라
걱정해 주셔서 감사합니다
이제부터는
구야와 함께
맨손으로 시작하게 됐어요
오히려 새롭네요
두 사람은 재능도 있고
지략도 있으며
운도 좋지
한데
아직 세상 물정에 어두워서
순진하게도
맨손으로 일어서는 게
쉬운 일인 줄 아는구나
둘이 아래에서 위로 올라가려면
높은 자리에 있는 드러난 적을
두려워할 게 아니라
작은 인물들을 조심해야 한다
조금만 방심하면
썩은 인간들과
진흙탕에서 뒹굴게 될 테니까
저들이 가져온 물건을 보거라
너무 정교해
이게 바로 염 부인이
저지른 실수 아니겠느냐?
(영녕부)
치마가 발등을 덮는 게
여계당의 원래 규율이거늘
감히 스스로 석 치를 자르다니
때마침 추수 때라
집안의 오라버니가 병이 중하여
치마를 조금 짧게 하면
밭일하기 편할 것 같았습니다
첫 번째는
네 오라버니가 병이 중해도
아내가 돌보는 법이니
네가 나설 필요 없기 때문이고
두 번째는
출가도 안 한 여인이
얼굴을 드러내고
농사일을 하는 것은
네 미래 남편을
욕보이는 일이다
세 번째 벌은
이 치마 밑으로 드러난
석 치 살갗이
얼마나 많은 사람의
가문 명예를 더럽힐지 아느냐?
좌 스승님
영녕부에서
편지 한 통이 왔습니다
도착했어요
우리 도착했어요
(감림진)
감림진에 도착했어요
먼저 관아에 가서 등록해야 해
너희는 맥 장군을 따라가서
자리 잡아
장군
장군!
어찌 여기 있소?
만나는 사람마다 붙잡고
언제 돌아오시는지 물었어요
하지만 아무도
안 가르쳐 주더군요
원래 부인께
여쭈러 가려 했는데
꾸중 들을까 봐
여기서 기다릴 수밖에 없었어요
며칠을 기다렸죠
드디어 당신을 맞이했네요
참 안 됐소
부인은?
왕 총병 부인께서
신병 가족을 직접 맞이하신다고
지금 부인께서는
안에서 왕 부인을
모시고 계세요
큰일이군
이리 오시오
장군
삼낭
해 낭자와 할 말이 좀 있소
아가씨
맥 장군
해 낭자
소개할 사람이 있소
이쪽은
내...
내 그
집안 사람이오
맥 부인께 인사드립니다
아니오
해 낭자
부인이라 부를 필요 없고
노 씨라고 부르면 되오
이분은 해 낭자요
(맥 장군 외실, 노 이낭)
해 낭자
부탁할 게 있는데
잠시 후에
노 이낭을 낭자 수레에 태우고
절대 못 내리게 해 주시오
부탁하오
어서 올라타시오
장군
어서 오르시오
말 잘 들으시오
어서
수고해 주시오, 해 낭자
너도...
장군이 데려온 사람이구나
그럼 앞으로
나를 형님이라고 불러
장군은 네게
돈을 아끼지 않으셨구나
감림진은 물자가
부족하다고 들어서
맥 장군께서 우리에게
넉넉히 준비하라 하셨죠
그래서 제가
이것저것 조금씩 샀어요
장군이 돈을 모두
너한테 맡겼다니
장군은 살림에 서툴다며
저더러 관리해 달래요
양심도 없지
내가 못된 말을
미리 해둘게
우리 집안은
규율을 가장 중요하게 여겨
두 사람은
분명히 정식 절차도
밟지 않았겠지
넌 나중에 왔으니
모든 일에서
내 뒤에 서야 해
분수를 넘어서는 안 돼
알겠지?
그 말은
도무지 이해할 수가 없네요
아가씨
여러 군인 가족이
아가씨를 맞이하러 오셨어요
총병부의 왕 부인도 계시고
맥 부인도 계세요
어떤 분인지 모르겠네요
정말 특이하군요
오셨네요
정말 예뻐요
부인들께 인사드립니다
보세요, 어서 보세요
(왕 총병의 처 왕 부인)
정말이지, 그림 속에서
(맥 장군의 처 맥 부인)
걸어 나온 사람 같군요
길이 험해 얼굴이 초췌할 텐데
부인들께 누를 끼친 것 같네요
겸손해하지 말아요
앞으로
모두 한 식구예요
어서 와요
이분은 왕 부인이에요
형님
이분이 영녕부에서 온
해 낭자예요
엄청 예쁘네
해 낭자는 정말 아름답군요
처음 와서
작은 선물을 준비했어요
왕 부인, 맥 부인께서
마음에 들어 하시길 바랍니다
기쁘게 받을게요
자
정말 특이하네
형님이 먼저 고르세요
정말 예쁘네요
난 이걸로 할게요
예뻐요
분홍색
예뻐
정말 예쁘네요
그렇죠?
분홍색이 예쁘네요
새로 온 첩 주제에
여러 사람 앞에서
이렇게 으스대는데
어째서 난 안 되지?
정말 예쁘다
예쁘죠?
- 예쁘네
맥 부인, 정말 예쁘시네요
낭자는
앞으로
부인이라고 부르지 말아요
우리 사이에
자매처럼 지내면 돼요
정말 예쁘네
우리 군인 가족들은 소박해서
꾸밀 기회가 거의 없어요
위소 전체에
딱 한 사람이 있는데
촌스럽게
들꽃이라도 꺾어서
치장하려 하죠
내 꽃은 어디 있지?
해 낭자
저기 보세요
설마 낭자의 짐을
도둑맞은 건 아니죠?
어디서 훔친 자귀나무꽃이길래
머리에 가득 꽂고 있어?
눈치 없긴
이 낭자는 정혼자를 따라
여기 온 귀한 손님이야
정식 군인 가족이라고
남의 물건을 망가뜨리고도
배상 안 하려고?
그러게
부인들께서 오해하셨어요
이 꽃은 제가 형님에게
잠시 빌려드린 거예요
맞아요
해 낭자는 인심이 좋거든요
누구처럼 쪼잔하지도
속이 좁지도 않죠
너 지금 누굴 얘기하는 거야?
다시 한번 말해 봐
노 이낭이 고르고 남은 거라고
진작 말할 것이지
그럼 왜 나한테 준 거죠?
이 꽃
노 이낭이 꽂으면
난 안 꽂을 거예요
가자
(감도도 군영)
봐
어디서 저런
멍청한 녀석이 왔어?
저기서 두 시진이나 기다리다니
- 대인
듣자 하니 백 년 전에
주 장군이 왕올이인과
큰 전투를 벌였는데
호목으로 만든
호현궁 한 자루로
(감도도 총병 왕 대인)
적장을 죽였답니다
오늘 이 신궁이
하늘 끝에 있다고 했지만
바로 눈앞에 있군요
속담에도
보검은 영웅에게 준다지요
제 생각에
이 신궁은
왕 대인께 딱 어울립니다
아닙니다
(감도도 참의, 이무)
이 참의가 감도도를 맡은 이래
군량과 군비를 위해 애쓰셨으니
이미 은혜가 깊은데
진정 마음이 있다면
며칠 후 신병들이 입소할 때
군량을 좀 더
내려주시는 게 좋겠습니다
제가 장병들의 군량을
부족하게 준 적
있습니까?
조 형
여기서 왜 서 있소?
왕 대인
대인께 인사드립니다
드디어 돌아왔군
이번 전투에서
자네가 최고 공을 세웠으니
상을 줘야겠네
저는 이미 상을 받고 왔는데
무슨 상이 또 있습니까?
있네
이 활
공이 있는 장병에겐
마땅히 줘야지
어찌 생각합니까, 이 참의?
왕 대인께서
병사들을 자식처럼 아끼시니
하관은 탄복했습니다
대인
이건 정말 좋은 활입니다만
영녕부에 다녀온 건
제가 공을 세운 게 아닙니다
대인께 소개해 드리겠습니다
저분은
조릉이라고 합니다
새로 온 총기지요
(명첩)
이보게
신임 총기 조릉
왕 대인을 뵙습니다
이 참의를 뵙습니다
이 명첩을 보니
출신이 심상치 않군
내 감림진은 작은 동네인데
성질을 참을 수 있겠는가?
반드시
하늘을 이고
착실하게 나아가겠습니다
대인
그럼 이 활은
여봐라
이 활을
바로
맥 장군 댁으로 보내라
예
술 마십시다
자
좋구나
이 참의, 받으십시오
조 형, 오시오
자, 다들 잔 채우고
마십시다
좋습니다
자
마십시다
연속 석 잔입니다
좋습니다
가득 채우시지요
자
다시 채우세요
자, 다시 채워라
한 잔 더
(다음 이야기)
아가씨
십육야께서 하사하신 지분전을
누가 빼앗았습니다
당신이 지금
조 총기 집 땅을 차지했으니
앞으로 군영에서 내가
어찌 얼굴을 들고 다니겠소?
그자의 땅은
내가 개간한 황무지예요
밭 하나도 못 지키면
우리가 여기서
어떻게 발을 붙이겠어요?
낭자가 그리 원한다면
다툽시다
넌 이유 없이 결근하고
맡은 자리를 벗어났으니
군율에 따라
장 팔십 대를 맞아야 한다
법을 우습게 알고 날뛰는군
엄벌에 처하지 않으면
군기를 어떻게 바로잡겠나?
때려라
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪